Près de Berlin, comme nous sortions de la clinique où nous avions rendu visite à E., alors que la nuit tombait (ciel violet, violent, parcouru d’ombres et du frémissement des peupliers) et que nous mar- chions vers la gare de chemin de fer, un peu hébétés par la tristesse d’avoir laissé E. sur son lit d’hôpi- tal, dans ce long hiver où elle était recluse, un vers de Blanca Varela me revint en mémoire : “Là où tout s’achève, déploie tes ailes*.” Cette intrusion soudaine de la poétesse péruvienne au milieu de la bruine et des arbres sans feuilles, parmi les cen- taines de lacs perdus entre les méandres bleus de la Havel et les péniches chargées de sable de la Spree, à l’ouest de cette marche de Brandebourg creusée en son centre par l’enclave berlinoise, marche où nous nous enfoncions doucement dans la nuit striée de rouge par les automobiles fuyant vers Potsdam, cette apparition brusque de la poétesse de Lima aux longs cheveux noirs me parut à la fois chargée d’espoir et de mélancolie, de promesses d’avenir et de dou- leurs mêlées, tout comme l’état de E. : un change- ment de rythme dans le fil du temps. E. se trouvait dans l’un des rares bâtiments en fonction de ce qui avait été, à la toute fin du xixe siècle, le plus grand sanatorium d’Europe et dont le nom, Beelitz, est aujourd’hui associé aux monceaux d’asperges que produit la contrée. L’asperge aime apparemment les sols sablonneux du Brandebourg tout autant que les hêtres, les tilleuls et les résineux qui peuplent la dense forêt autour de l’ancien complexe hospita- lier, coupée en quatre par la route de Potsdam et la voie ferrée de Berlin vers laquelle nous marchions en silence, les ailes protectrices de Blanca Varela au- dessus de nos têtes, grand oiseau de nuit.
Beelitz-Heilstätten est un ensemble d’une cin- quantaine de bâtiments perdus dans plusieurs cen- taines d’hectares de bois et dont seule une poignée (y compris la clinique, moderne, où se trouvait E.) fonctionne encore aujourd’hui. On s’y promène au milieu des ruines, des toits de tuiles rouges effon- drés, des corniches brisées par le poids de la neige et de l’abandon ; de vieilles carcasses de Trabant sans moteur ni pneus y pourrissent gaiement der- rière des hangars aux tôles défoncées, agrémentant le paysage d’une note de couleur bleue ou verte et rappelant, si d’aventure on l’oubliait, qu’on se trouve en ex-Allemagne de l’Est. La végétation a souvent pris le dessus sur les constructions et au milieu de l’immense parc on tombe sur des édicules grignotés par les rejets de sureau et les ronces, dissimulés der- rière des haies sauvages – toute la science médicale et architecturale allemande du début du xxe siècle nous y apparaissait comme dans un tableau de Schinkel, un paysage imaginaire tristement réel, d’une beauté romantique qui, étant donné la fonc- tion originelle du complexe, accueillir les tubards, avait doublement l’aspect de la Mort. Les nobles édifices de briques, aux encorbellements saillants, aux fiers chiens-assis, évoquaient tour à tour, selon leur taille, des villas de bord de mer ou de grands hôtels de montagne abandonnés et, associés dans l’esprit du promeneur au bacille de Koch et à sa maladie, la tuberculose, ils convoquaient La Mon- tagne magique, la mort de Chopin ou celle de Kafka. Étrange à quel point cet ensemble éparpillé dans la végétation concentrait l’histoire tragique du Brande- bourg – on y avait soigné les blessés pendant la Pre- mière Guerre mondiale ; Hitler lui-même s’y était remis de ses blessures.
Ma mère la surnommait l’ange Gabrielle. Son ange Gabrielle. Toujours là pour elle. Jusqu’à la fin. Comme rarement j’ai vu. Une attention et une présence constantes, bien au-delà de l’amitié.
Une amie, une sœur, un mari !
Et c’est la folle aventure de leurs vies parallèles qui m’a tou- jours tellement épatée.
Tout jeunes avec leur premier mariage, un premier bébé. Puis un deuxième. Quatre filles. Emma et Lucy. Kate et Charlotte. Viennent les séparations. Un garçon côté Gabrielle, Sam. Et à nouveau à l’unisson, ces derniers bébés, Harry et Lou.
Ma mère et son goût de l’aventure. Voulant tout faire avec “Gab”. Une complicité de tous les instants. Ça devenait des épisodes qu’on aurait du mal à croire tant ça allait dans tous les sens. Avec toutes sortes de catastrophes et de drôleries.
L’excessive timidité et crédulité de Gabrielle, souvent un très joyeux élément déclencheur !
Je les entends rire. Ma mère et son rire tordant, sur le point d’étouffer. Gab et le sien, estomaqué !
Et puis tous les drames de la vie. Épaulées l’une par l’autre. Comme un sceau de loyauté, de bienveillance.
Avec la mort de ma mère, j’ai fait cette découverte si dou- loureuse. Ma colonne vertébrale avait disparu. Je perdais mes sens et mes racines.
Mais cette épreuve, nous l’avions tous redoutée pour Gabrielle, amputée de son partenaire de vie.
Quand elle m’a dit vouloir écrire sur elle, elle se demandait comment apporter quelque chose de nouveau. Elle voulait qu’on la voie avec ses yeux à elle. De copine. De complice.
J’ai eu la chair de poule en découvrant son livre. Une lecture marquée de tant de sourires. Et de tant de tristesse, de manque.
Ma mère mérite cette nouvelle touche. Unique. Il n’y avait qu’une Jane. Il n’y a qu’une Gabrielle.
Charlotte Gainsbourg 3 juillet 2024
Si vous allez pour la première fois chez Artinos, on a dû vous prévenir qu’il était impossible d’y trouver une table sans avoir réservé. On a dû vous raconter la mésaventure survenue à d’importantes personnalités égyptiennes ou étrangères : estimant qu’Artinos était un restaurant comme les autres, elles s’y étaient rendues sans prévenir. Le propriétaire Georges Artinos s’était excusé poliment mais fermement puis il leur avait proposé de prendre leur repas au comptoir. Certains avaient accepté, d’autres avaient quitté les lieux, mais tous avaient compris que, chez Artinos, les règles étaient faites pour être respectées. Dès que vous en franchissiez le seuil, vous compreniez que la réputation de ce restaurant était méritée. C’était sans conteste un des meilleurs d’Alexandrie et de toute l’Égypte. Le soir on dînait au son des mélodies d’Aram, un pianiste arménien, et chaque premier vendredi du mois, sans compter les fêtes de Noël, du Nouvel An, de Sham el‐Nessim et de Pâques, il y avait un bal. On pouvait voir sur les murs des photographies des célébrités égyptiennes et internationales qui l’avaient fréquenté : des acteurs de cinéma, des chanteurs, des musiciens, des sportifs et des hommes d’État.
Sur le mur en face de l’entrée, dans un cadre doré, il y avait un grand portrait de Sa Majesté le roi Farouk qui, en 1947, avait fait preuve de sa suprême bienveillance en octroyant au personnel d’Artinos l’honneur d’une visite royale.
Ce jour‐là, le restaurant tout entier avait été privatisé à l’usage du roi, qui avait autorisé l’accrochage de cette photographie commémorative. En 1952, l’armée avait chassé le roi. Le propriétaire s’était alors débarrassé de son portrait et avait mis à sa place une photographie de la même taille des membres du Conseil de commandement de la révolution en uniforme, entourés par la foule. Cette photographie était restée accrochée pendant quelques années jusqu’à ce qu’Abdel Nasser reste seul au pouvoir et devienne président de la République. À cette époque Artinos était mort et c’était sa fille Lyda qui avait pris sa succession. Écoutant les conseils de plusieurs clients, elle avait enlevé la photographie des membres du Conseil de commandement de la révolution et accroché à sa place un portrait grandeur nature du seul Abdel Nasser, dans un cadre dont le prix avait atteint la valeur d’une livre. À l’exception des portraits officiels, le restaurant restait inchangé, toujours au sommet. Bien sûr, certains de ses anciens clients avaient quitté l’Égypte mais la plupart étaient restés fidèles à Artinos. Pour leur part, les membres des nouvelles classes dirigeantes – les officiers et leurs familles – n’aimaient pas ce restaurant. Ils avaient le plus vif désir de mener la belle vie et d’imiter, en tout, les aristocrates. On leur avait accordé gratuitement, ou avec des loyers symboliques, des maisons et des appartements luxueux, arrachés aux “ennemis du peuple” par l’administration des biens sous séquestre. Ils avaient été admis gratuitement dans des clubs renommés comme le Gezireh ou le Sporting. Ils envoyaient leurs enfants dans les écoles les plus prestigieuses. Tout cela était à la disposition des nouveaux dirigeants, mais ils étaient gênés chez Artinos, l’atmosphère leur paraissait étouffante. La carte était rédigée en français sans traduction et les noms des plats étaient si longs et si compliqués qu’il leur était impossible de les retenir et même de les prononcer correctement. Entre le moment où ils entraient et celui où ils payaient l’addition, ils se heurtaient à toute une étiquette qu’ils ignoraient. Tout cela les empêchait de jouir de leur position comme ils l’auraient voulu. Ils évitaient donc Artinos et ils lui préféraient des restaurants orientaux où ils étaient fêtés sans réticence et où ils trouvaient une nourriture qu’ils connaissaient et qu’ils aimaient.
Dans un immeuble proche de la rue Saint-Lazare, un long couloir conduit, au fond d’un appartement sombre transformé en siège d’association, au petit bureau de Marie-Laure Guislain, Babaka Tracy Mputu et Sara Brimbeuf, à l’œuvre en plein été. La première est juriste, doit avoir un peu moins de trente-cinq ans alors et travaille pour l’association depuis quelques années. Les deux autres n’ont pas vingt-cinq ans, sont élèves avocates et commencent un stage de six mois. Concentrées dans ce petit bureau parisien, elles tra- vaillent comme on travaille l’été, dans le calme, sans trop de comptes à rendre, accordant peu d’importance aux vêtements que l’on porte, avec cette impression d’espace gagné dans la ville qui donne celle d’avoir le temps.
Leur tâche est immense : en ce mois de juillet 2016, elles commencent à échafauder une plainte contre le cimentier Lafarge, une multinationale colossale et tentaculaire, des centaines de filiales et de holdings, d’échelons et de coquilles vides, des dizaines de mil- liers d’employés, des milliards d’euros de chiffre d’af- faires et des centaines de millions de tonnes de ciment produites chaque année partout dans le monde. Elles sont trois, n’ont pas d’autres ressources que le jus de cerveau qu’elles produisent ensemble, l’expérience de Marie-Laure, leur ingéniosité et le soutien de l’asso- ciation qui les emploie. Elles savent qu’elles doivent venir à bout d’une montagne et que, lorsque la plainte sera déposée, elles se retrouveront face aux plus puis- sants cabinets d’affaires de Paris, à une armée d’avocats et de juristes aux ressources démesurées, qui tenteront de tout défaire. Elles ignorent si leur entreprise est naïve ou ambitieuse, s’y consacrent sans tenter de la qualifier, simplement parce qu’elle leur semble juste et à leur portée.
Elles connaissent le rapport de force mais ne se laissent pas impressionner, se réfugient dans le droit, s’abritent dans le plan qu’elles ont composé et dont elles connaissent les moindres recoins, œuvrent avec patience à étoffer peu à peu le squelette de la plainte, dont Marie-Laure a décidé qu’elle serait solide et étayée. Le président de l’association lui a souvent répété que deux pages pouvaient suffire mais elle a choisi une autre voie, fait à sa façon, refuse le moindre risque d’un classement sans suite. Elle croit au poids du travail, veut laisser aussi peu d’espace que possible au doute, anticiper les critiques et y répondre, baliser, planter les repères pour que les juges ne se découragent pas, les conduire et ne pas les lâcher, sans jamais forcer, s’assurer qu’ils voient se dessiner peu à peu un irréfu- table faisceau d’indices graves ou concordants.
premier tableau
Les tours hautes, le soleil tout au-dessus.
La chaleur de l’Est plombait l’espace, formait un dôme et sous ce dôme, nous les enfants, pareils à d’heureux orphe- lins, des enfants libres, nous courrions en toute direction, battant des bras pour faire de l’air. Essoufflés, nous nous allongions sur la pelouse en pente qui bordait les immeubles et nous roulions sur quelques mètres. C’était bien.
Les filles, réunies autour des bancs de l’aire de jeux, étaient vêtues de robes à bretelles. Adossés aux voitures garées en contrebas, les garçons, bustes nus, portaient des shorts de toile colorée.
Les grandes, les grands, je me souviens, vivaient dans l’indifférence de notre existence. Ils étaient ailleurs, où nous sommes à l’adolescence, on ne sait véritablement en quel lieu si ce n’est loin de tout. Je revois toutes ces filles, tous ces garçons. Des jeunes réels, irréels, à l’ombre des grands peupliers. Et nous, les petites, les petits, de loin, nous les observions, les admirions. Nous aurions aimé être avec eux, peut-être même être des leurs, être comme ils étaient, être qui ils étaient.
De regards échangés en défis lancés, nous nous som- mes approchés à pas mesurés du grand toboggan et des abords du parking, pensant pénétrer bientôt dans le vrai monde, confiants en l’accueil que nos frères et sœurs nous réserveraient. Mais d’un coup, sans que l’on ne sache pour- quoi, nous avons été transpercés par de grands cris. Dégagez, dégagez de là ! Nous avons pris la fuite. Et couru, couru.
Pareils à un essaim d’enfants chassés du paradis, nous avons trouvé refuge dans l’entrée d’un immeuble.
Le temps de cette halte, nous avons ri, pleuré, remplis de quelle joie, de quelle peine, celles-là mêmes qui nous pous- saient à vouloir rester, partir. Que faire ? Entre les cou- rants d’air frais qui tournoyaient dans l’espace réduit des cages d’escalier et les longues allées dominées par le soleil d’août, nos cœurs balançaient. Au bout de plusieurs mi- nutes, l’une de nous finit par se lever et sortir.
C’était moi.
Elle m’apparut dans la clarté d’une magie entière. Bleue, ronde, posée sur une grande bâche de plastique noire, la piscine gonflable avait été installée par un animateur du centre culturel, là, à quelques pas de l’avenue plantée. Je fixai cette piscine, fermant, rouvrant les yeux, craignant qu’elle ne fût qu’un mirage. Lorsque l’animateur m’aper- çut, il m’appela et à mon tour j’appelai mes amis.
Leur surprise pareille à la mienne, totale.
Je nous revois sautillant, notre émoi à peine contenu. C’est que nous avions chaud, rien à boire et voilà qu’on nous offrait cette eau, toute cette eau, de l’eau fraîche pour nous, rien que nous, une eau où plonger, comme dans une rivière, une mer. Après la joie, la peur. Nous imaginions cette piscine profonde sans fond et nous ne savions pas nager.